---
layout: layouts/dodoes-writing.njk
title: "목표는 지금을 살기 위한 도구"
date: 2026-05-21
category: notes
---

나는 과정을 선택하고 있지 않다.<br />
사실, 컴퓨터 공학 대학을 다니고, 정보처리기사 자격증을 취득하거나 학점을 취득하는 것은 단지 졸업, 그냥 내가 내 삶을 주도적으로 선택하지 않고 이끌려 다니는 대로 그냥 남들 다 대학 가고 부모님도 대학 가라고 하고 해서 대학 졸업이 목표가 된 것이다.<br />
엄밀히 보면 내가 그것을 선택하지 않았다 하더라도, 나는 주도적으로 무언가를 할 의도가 없었다.<br />
당연하게도, 그러한 방향성 없는 삶은 이끌려 다니기 마련이다.<br />
이러한 결과로 삶의 무의미, 권태, 자극적인 욕구들에 대한 집착적 행동과 생각들이 나타났다고 본다.<br />
이것을 나쁘다고 보는 것이 아니다. 내 관념은 어떤 것이든 간에 그것은 세상에 존재한다는 사실에 대한 존경이다. 가능하다면 이것을 사랑이라고도 부르고 싶다.<br />
그런 의미에서 이것을 나쁘게 보든 좋게 보든 어떤 관점으로 보든 그것을 존중하고 싶다.<br />
나의 현재 이것을 바라보는 자세는 중립적인 자세이다. 좋은 것도 아니고 나쁜 것도 아니며, 단지 판단 없이 자연스러운 것으로 있는 그 자체로 바라보고 싶다. 판단 없이 말이다.<br />
그러므로 내가 내 의도적으로 살아오지 않은 인생을 비관적으로 바라보고 싶진 않다.<br />
심지어 내가 지금도 그러한 주도적이지 않은 행위로, 단순 성과에 대한 목표만을 위해 행동하고 있어 그것이 나를 고통스럽게 만들고 있더라도 말이다.<br />
물론, 굳이 이러한 고통을 만들어내는 삶을 살고 싶진 않다. (지금 내가 그것을 만들고 있다는 사실은 명백하다.)<br />
그래서 가능하면 성과든 뭐든 그러한 생각은 잠시 마음속에 넣어두고, 그냥 현실, 지금 당장 하고 있는 것을 내가 하기 위해 선택하고 있다고 생각하고 싶다. 이는 어쩌면 자기 합리화일지도 모른다. 아니, 아마 그럴 것이다.<br />
그렇지만 이러한 사실을 느끼고 있음에도, 현재 내겐 이러한 전략이 최선이라고 느껴진다.<br />
왜냐면, 목표만을 위해 행동하는 습관을 내려놓고, 지금 현실 그 자체 내가 하고 있는 과정 자체를 그대로 느끼기 위해 지금 이 행동을 하는 것이라 생각하면 그래도 마음이 꽤나 편안해진다. 스트레스는 줄어들고, 그 일에 대한 잡생각과 몰입이 줄어든다. 한편으론 그것을 미워하고는 있지만, 그래도 의도했든 의도하지 않든 그 선택은 내가 했든 환경으로 결정되었든, 세상이 하였든, 이미 존재하는 선택이다. 그 선택에 대한 나의 관점이 어떠하든, 아무튼, 불평불만보단 우선 효율 있게 처리하는 것이 중요한 것이다. 하고 싶지 않은 일을 하더라도, 그것이 정말로 내가 원하지 않고 시간을 낭비하는 행위더라도, 일단은 그 일을 효율 있게 처리하는 것이 좋을 거란 사실은 분명하다. 불평한다고 어떠한 성과가 나오진 않으니까 말이다. 그렇다면 세상에서 불평불만이 가장 많은 사람이 가장 큰 성과를 내고 있을 것이다. 참 우스운 말이다.<br />
그러니 가능하면 현재 하는 과정, 감각, 느낌 그것에만 온전히 집중하고 싶다. 과거에 지금 방금까지라도, 목표를 위해 행동하며 스트레스를 받았다면, 그것을 내려놓고 행동을 위해 목표를 두고 싶다. 지금을 더 잘 살기 위한 도구로서 목표를 두는 것이다. 쉽진 않은 것 같다. 그래도 실천해 보면, 실제로 마음이 참 편안해지는 것 같다.
