---
layout: layouts/writing.njk
title: "당신도 실천할 수 있다"
date: 2026-04-17
category: notes
excerpt: "우리가 다짐을 실천하지 못하는 근본적인 원인과 이를 해결하기 위한 범위 설정의 중요성"
---

우리들은 더 나은 삶을 살고자 하는 본능이 존재한다.
힘든 지금 상황을 타개하거나, 불편한 상황을 해소하려 한다.
하지만 대부분의 새해 다짐이 그렇듯 작심삼일로 끝난다.
새해 다짐뿐만 아니라 당신이 지금 당장 해야 하는 공부나 운동, 일, 책 읽기 등 하고자 약속했으나 하지 못한 행동들이 있을 수 있다.
모두가 그렇단 말은 아니지만, 당신이 하길 원하는데 실천하지 못한 것들이 있을 것이다.
그야 대부분 당연히 학교에서 가능하면 좋은 성적을 얻고 사람들에게 좋은 평가를 받기를 원할 것이다.
다국어도 할 수 있는 사람이 되길 원할 것이다.
이런 것 외에도 당신은 유능한 사람이 되길 원할 것이다.
하지만 왜 우리는 그러한 행위를 다짐하더라도 실제로 해내지 못하는 것일까?
이것에는 단순한 원리가 들어가 있다.
첫 번째로 당신은 당신이 다짐한 그 행위를 감당할 수 없다.
그야 당연하게도 당신이 그것을 감당할 수 있다면 이미 충분히 해내고 있을 것이고 그렇다면 지금 이 글 또한 읽을 이유가 특별히 없을 것이다. 이 글은 그러한 문제를 당신이 해결하는 방법을 제시해 주는 글이기 때문이다.
그러니 당신은 당신이 하고자 하는 일을 감당할 수 있는 범위로 만들어야 한다.
주로 이것을 하기 싫을 때 그냥 책상에 앉고 1분이라도 보아라, 라고들 설명한다.
1분 보는 행위가 막상 하고 보면 10분, 20분이 된다는 것이다.
하지만 대체로 이 1분 보는 행위 자체를 시도를 못 하는 경우들이 많다.
나의 경우에도 그렇다.
그렇기 때문에 나는 하고자 하는 목표의 범위를 좀 더 명확히 구체화하여 접근을 해야 첫걸음을 뗄 수 있었다.
우선 내가 공부를 하기 싫다고 생각하고 스트레스 받는 이유를 알아채야 한다.
나의 경우엔 지금 당장 공부를 할 때 공부하는 것을 완벽히 머리에 체계적으로 채워 넣고 읽는 문장을 반드시 이해해야만 공부하는 것이라는 생각이 있었기에 그러한 스트레스들이 발생한 것이다.
내가 글, 소설을 적을 때도 그렇다.
소설을 적으려면 제대로 된 작법 구조를 완전히 머릿속에 이해하는 과정이 반드시 필요하고 그것을 하지 못하면 글을 적고 작법서를 볼 이유가 없다는 것이다. 그러면 당연히 내가 글을 적을 때 그러한 것을 즉각적으로 해낼 수 있는 능력을 가지지 못한다면 당연히 내가 하고자 한 일에 스트레스를 받고 하기가 싫어지는 것이다.
사실 내가 글을 적는 이유는 그저 글이 나를 더 나은 사람으로 성장시켜 준다고 느끼기 때문일 뿐이다. 이것을 사람들과 공유하여 함께 성장할 수 있는 가장 좋은 수단이 소설이라고 생각해서 글을 적는 것이다.
이러한 점에서 중요한 것은 그냥 어떠한 목적 없이 글을 적는 것이 가장 나에게 필요한 일이라는 깨달음이 필요했다.
그리고 내가 지금 적는 글이 무엇인지, 내가 원하는 만큼 올바르게 작성된 것인지에 대한 집착을 내려놓고 단순히 글을 적는 순간에 대한 몰입만이 필요하다는 깨달음이 있었다.
사실 내가 글을 쓰는 행위 자체도 아무리 내가 원하는 일이라 한들, 그것이 부담되는 행위로 느껴지고 그 부담되게 만드는 것을 내려놓아야만 결국 그 일을 할 수 있게 된다.
사실 이것을 확실하게 구분하는 방법은 당신의 현실이다.
지금 하는 일에 불필요한 스트레스를 많이 받는가, 그러한 스트레스 때문에 일을 시도 못 하고 있는가. 혹은 시도하면서도 불필요하게 더 힘들게 하진 않는가. 현실에 나타나는 현상 그 자체가 당신이 어떻게 하고 있는지 보여준다.
그러니 당신이 하고자 하는 일에 대한 자신만의 기준, 범위를 내려놓을 필요가 있다.
그것을 못 해내도 되는 것이다. 다만, 하고자 하는 일의 범위를 명확히 인지하고 내가 하고자 하는 일이 정말로 순수하게 내가 하고자 하는 일의 범위와 일치하는지, 나의 다른 기준적 생각이 그 범위에 개입하여 날 고통스럽게 만들어 정말로 원하는 일을 하지 못하게 하는지 판단할 필요가 있다.
그 범위를 당신이 스트레스 안 받는 범위로 줄인다면 하고 싶지만 못 하던 일이 하고 싶어 즐겁게 할 수 있는 일로 된다.
